https://youtu.be/VvzikKOTAKw
https://youtu.be/VvzikKOTAKw
In this lecture, we'll introduce exponential smoothing.
Trong bài giảng này, ta sẽ giới thiệu liên tiến lũy thừa.
And specifically, we'll look at exponential smoothing
Cụ thể, ta sẽ xem xét liên tiến lũy thừa
for both level and trend patterns in data.
ở cả mức độ và các mẫu xu hướng trong dữ liệu.
But before we do this, let's look back at the forecasting
Nhưng trước khi vào vấn đề chính, hãy quay lại các mô hình
models we've already explored.
dự báo ta đã nghiên cứu.
Well, there were differences in the different models
Các mô hình khác nhau mà ta đã xem xét có
that we looked at.
những khác biệt.
They all treated history somewhat the same.
Chúng đều xử lý lịch sử đại loại như nhau.
Now, they treated the amount of history differently.
Chúng xử lý lượng lịch sử khác nhau.
But how they treated them were very equal.
Nhưng cách chúng xử lý thì như nhau.
So for example, when I look at the cumulative
Ví dụ, khi tôi xem tích lũy
in moving average models, they applied equal weighting
trong các mô hình bình quân diễn tiến gia trọng, chúng áp dụng trọng số như nhau
to all the observations.
cho tất cả các số liệu.
Now, they considered different amounts.
Giờ, chúng cân nhắc các lượng khác nhau.
So cumulative, considered t, all the data that you had.
Vậy tích lũy, quan tâm tới t, tất cả các dữ liệu bạn có.
And moving average, considered M, the last M periods of data.
Và bình quân diễn tiến, quan tâm tới M, các thời kỳ M cuối cùng của dữ liệu.
But in each case, it treated either the first or the oldest
Nhưng trong mỗi trường hợp, nó xử lý hoặc dữ liệu đầu hoặc dữ liệu cũ nhất
data equally.
như nhau.
They were all treated the same.
Chúng đều được xử lý như nhau
Now, at the other extreme we had the naive model.
Giờ, tại một cực khác, ta có mô hình giản đơn.
And this only had one observation.
Mô hình này chỉ có duy nhất một số liệu.
And it gave 100% of its value of the weighting
Nó đưa ra 100% giá trị của nó của trọng số
to the most recent observation.
cho số liệu gần đây nhất.
So between these two, where we have over here,
Vậy giữa hai cái ta có ở đây,
you have the equal weighting versus the 100% on the latest.
bạn có trọng số bằng với cái mới 100%
Maybe there's something in between these.
Có lẽ có gì đó ở giữa hai loại này.
And so that's the question.
Vậy đó là câu hỏi.
Is there something in between these extremes
Giữa hai cực này, có gì đặc biệt
in how we treat the data?
trong cách ta xử lý dữ liệu không?
And so the question is, should we
Vậy câu hỏi đặt ra là, ta có nên
treat the historical data differently as it ages?
xử lý dữ liệu lịch sử khác vì nó cũ rồi không?
Does the value of data degrade over time?
Giá trị của dữ liệu có giảm sút theo thời gian?
And should we weight newer observations
Và ta có nên cân đong các số liệu mới hơn
more than the older ones?
những số liệu cũ hơn không?
And this is exactly what exponential smoothing does.
Đây chính xác là nhiệm vụ của liên tiến lũy thừa.
Each observation is weighted.
Mỗi số liệu được đưa lên bàn cân.
And the weights decrease exponentially as they age.
Và các trọng số giảm theo hàm mũ khi các số liệu cũ đi
And so this is the formula that you're
Đây là công thức bạn sẽ
going to get very used to.
rất quen thuộc sau này.
And let me just talk about it for a second.
Giờ hãy để tôi nói về nó một chút.
And we'll go into much more detail.
Và ta sẽ tìm hiểu sâu hơn nhiều.
But essentially, you had this smoothing factor alpha.
Nhưng về cơ bản, bạn có hằng số liên tiến alpha.
And this alpha will range between 0 and 1.
Alpha này có giá trị từ 0 tới 1.
And essentially, this is a weighting factor
Về cơ bản, đây là một trọng số
for how much I'm going to value my xt, which
biểu hiện tôi sẽ định xt của tôi có giá trị bao nhiêu, đó
is my latest observation.
là số liệu mới nhất của tôi.
And then 1 minus alpha is how much my historical forecast is.
Rồi 1 trừ alpha là dự báo lịch sử của tôi là bao nhiêu.
So what is this equation saying?
Phương trình này cho biết điều gì?
Remember, x hat means it's a forecast,
Nhớ là x có mũ tức là nó là một dự báo
while the actual x without a hat is the actual observation.
trong khi x thực không có mũ là số liệu thực tế.
So this is saying that the forecast starting
Điều này nói rằng dự báo bắt đầu
in time t for time t plus 1, essentially sitting
trong thời gian t cho t+ 1, cơ bản là cứ giữ yên như thế
in this period for the next period,
trong suốt thời kỳ này tới thời kỳ sau,
is equal to alpha-- that smoothing
bằng với alpha - đó gọi là hằng số liên tiến.
factor-- times my most recent observation xt.
nhân số liệu gần đây nhất của tôi xt.
So that's new information, plus 1
Vậy đó là thông tin mới, cộng 1
minus alpha times my most recent forecast.
trừ alpha nhân dự báo gần đây nhất
And that's what I forecasted in time t minus 1 for t.
Đó là cái tôi đã dự báo trong thời gian (t-1) cho t.
So if you think of t as today, then this equation
Vậy nếu bạn nghĩ về t như  hôm nay, thì phương trình này
is looking at the forecast sitting in today for tomorrow
đang xem dự báo giữ nguyên trong hôm nay cho ngày mai
and is equal to alpha times what happened today times 1 minus
và bằng với alpha nhân số liệu có được hôm nay nhân 1 trừ
alpha for what I forecasted yesterday for today.
alpha cho số liệu tôi đã dự báo ngày hôm qua cho hôm nay.
So you might ask yourself, why is this called
Vậy bạn có thể tự hỏi, tại sao đây được gọi là
exponential smoothing?
liên tiến lũy thừa?
Well, if we look at the equation and we kind of explode
Nếu ta quan sát phương trình này và ta nghiên cứu
it a little bit, and so we look at this term
nó một chút, và ta quan sát số hạng này
back here-- which is, remember, the forecast in time t
ở đây -- đó là, hãy nhớ, dự báo trong khoảng thời gian t
minus 1 for period t-- well, we know what that's going to be.
trừ 1 cho thời gian t - ta biết nó sẽ như thế nào.
That's going to be equal to alpha times what actually
Nó sẽ bằng với alpha nhân số liệu
happened in t minus 1, yesterday,
có được trong thời gian t trừ 1, ngày hôm qua,
times 1 minus alpha times the forecast of what
nhân 1 trừ alpha nhân số liệu dự báo
happened essentially two days ago for yesterday.
của hai ngày trước cho hôm nay.
So we can keep working backwards.
Ta cứ tiếp tục tính lùi như thế.
And here, if I plug this back in for this, I get this term.
Và ở đây, nếu tôi bỏ đống này vô đây, tôi nhận được số hạng này
And then I just simplify it a little bit,
Sau đó tôi chỉ đơn giản hóa đi một chút,
clean it up a little bit.
thu gọn lại một chút.
Pause the video if you need to see how it works.
Hãy ngưng video nếu bạn cần quan sát cách thực hiện.
It's just straight algebra.
Nó chỉ là đại số.
But then we can continue to substitute.
Rồi ta có thể tiếp tục thay thế.
So I find what the real-- what the equation is for this
Vậy tôi tìm thấy -- phương trình cho
estimate.
ước đoán này là gì?
And I forecast, and I add that back in, and keep
Tôi dự báo, và tôi thêm ngược nó vào, và tiếp tục
continuing to substitute.
thay thế.
What do I end up with?
Kết quả tôi nhận được là gì?
Well I end up with this general form.
Tôi sẽ nhận được dạng tổng quát này.
Let me just clean some of this up so it's not distracting.
Để tôi xóa đi vài nét đã để nó không gây xao nhãng
And so what is this saying down here?
Vậy phương trình dưới đây nghĩa là gì?
It's saying that the forecast sitting in time
Nó nói rằng dự báo trong thời gian
t for time t plus 1.
t cho thời gian t+1.
So it's the forecast sitting in today
Vậy nó là dự báo trong hôm nay
for tomorrow is equal to alpha times 1 minus alpha
cho ngày mai bằng với alpha nhân 1 - alpha
to the 0th, which reduces to 1, times what happened today,
tới thứ 0, nó giảm tới 1 nhân số liệu của ngày hôm nay,
the xt.
xt
Plus alpha times 1 minus alpha to the 1st times what
Cộng alpha nhân 1 trừ alpha lần thứ 1
happened yesterday, xt minus 1.
nhân số liệu hôm qua, x (t trừ 1).
Plus alpha times 1 minus alpha squared
Cộng alpha nhân 1 trừ alpha bình phương
times what happened at xt minus 2, two days ago, and so forth.
nhân số liệu hôm qua tại x (t trừ 2), hai ngày trước, và vân vân.
You can see a pattern.
Bạn có thể thấy dạng của nó
You should actually call this geometric smoothing,
Bạn nên gọi đây là liên tiến hình học,
because this is a geometric progression.
bởi đây là một cấp số nhân.
So what I want you to see is as I get older in time--
Tôi muốn bạn quan sát khi các con số lớn dần theo thời gian -
and these are the observations, this xt, xt minus 1,
và đây là các số liệu, xt, x t trừ 1,
xt minus 2, xt minus 3, these are not the forecasts.
x t trừ 2, x t trừ 3, chúng không phải dự báo.
These are what actually happened at those times.
Chúng là những gì đã xảy ra vào những thời điểm đó.
And so as I go to the right here in this equation,
Vậy khi tôi đi về phía bên phải phương trình này
as I go this way-- and this would keep on going forever--
khi tôi đi như vậy nó sẽ kéo dài mãi mãi -
then that means the x's are older.
có nghĩa là x sẽ lớn dần.
They're older observations.
Chúng là các số liệu cũ dần
And so the coefficients, you can see, get smaller.
Vậy các hệ số, bạn có thể thấy, nhỏ dần.
Alpha times 1 minus alpha squared
Alpha nhân 1 trừ alpha bình phương
is bigger than alpha times 1 minus alpha to the cube,
lớn hơn alpha nhân 1 trừ alpha bậc 3,
and so forth.
vân vân.
So as I get older, that coefficient gets smaller.
Khi các số này lớn dần, hệ số nhỏ dần.
So this is the weighting.
Đây là trọng số.
So you might ask yourself, well, how much is that weighting.
Bạn có thể tự hỏi, trọng số đó là bao nhiêu?
Well, if we look at different alphas--
Nếu ta quan sát các alpha khác nhau
and here you can see each column is a different alpha,
và ở đây bạn có thể thấy mỗi cột có một alpha khác,
alpha 0.2, alpha 0.4, alpha 0.6--
alpha 0.2, alpha 0.4, alpha 0.6--
and each row is aged observation.
và mỗi dòng là một số liệu cũ dần.
So t is the most recent.
t là thời gian gần nhất.
Then t minus 1 is one period ago, two periods ago,
Thì t trừ 1 là một thời kỳ trước, hai thời kỳ trước,
three periods ago, so forth.
ba thời kỳ trước, vân vân.
If I have an alpha equals 0.2, then I
Nếu tôi có một alpha bằng 0.2, thì tôi
treat the most recent observation worth 20%.
xử lý quan sát gần đây nhất được 20%.
And then a combined 80% is for all the history.
Sau đó 80% kết hợp kia cho toàn bộ lịch sử.
And you can see how it works down is what the ratios are,
Và bạn có thể thấy cách nó hoạt động là các tỷ số là gì,
what it turns into.
nó trở thành gì.
So essentially, this term is t minus 1 rho
Về cơ bản, số hạng này là t trừ 1, dòng đó
is essentially saying alpha of 0.2 is alpha 0.2 times 1 minus
về cơ bản nói rằng alpha của 0.2 là alpha 0.2 nhân 1 trừ 0.2
0.2, 0.8 to the first.
0.8 cho số hạng đầu.
And so you can see what each of these are for the coefficients.
Bạn có thể thấy mỗi một cái này đều là các hệ số.
So now, as you see how the alpha gets bigger,
Thế giờ, như bạn thấy alpha lớn dần thế nào,
what is that doing?
nó đang làm gì?
Well, it's putting more weight on the more
Gia trọng cho các số liệu
recent observations.
gần đây hơn.
You see for observation t, an alpha of 0.6
Bạn thấy với số liệu t, một alpha của 0.6
gives 60% of the weight to the most recent observation,
cho 60% trọng số cho số liệu gần đây nhất,
while an alpha of 0.2 gives only a 0.2, or 20%.
trong khi alpha của 0.2 thì cho đi chỉ 0.2, hay 20%.
And so if I looked down to, say, the fifth oldest observation,
Nếu tôi nhìn dưới đây, ví dụ số liệu cũ nhất thứ 5,
or t minus 5, you can see what this translates into.
hay t trừ 5, bạn có thể thấy nó chuyển đi đâu.
It gets progressively less weight.
Nó ngày càng nhỏ đi.
For an alpha equals 0.2, it's 0.06.
Với alpha bằng 0.2, nó là 0.06
For an alpha 0.6, because it puts so much weight up here
Với một alpha 0.6, bởi nó có tỷ trọng quá cao ở đây
on the most recent, it goes down to the 0.006144.
cho thời gian gần đây nhất, nó giảm còn 0.006144
So what is this alpha doing?
Vậy alpha này đang làm gì?
This alpha is essentially saying how much
Alpha này về cơ bản cho thấy rằng
should I value, how much should I weight the more
tôi nên định giá trị là bao nhiêu, tôi nên cân nhắc thêm bao nhiêu lượng
recent information-- oops, let me go back--
thông tin gần đây -- ui, để tôi quay lại --
versus the older data.
với dữ liệu cũ hơn.
And so the alpha is the tool, the smoothing tool.
Vậy alpha là công cụ, công cụ liên tiến.
So if I want to see this graphically,
Nếu tôi muốn quan sát trên đồ thị,
here I have the age of observation.
ở đây tôi có độ tuổi của số liệu.
So this is the-- this would be x sub t.
Đây sẽ là x thay t.
This is t minus 1, minus 2, minus 3, and so forth.
Đây là t trừ 1, trừ 2, trừ 3, vân vân
And on the vertical axis is the effective weight.
Trên trục tung là trọng số hiệu quả.
You can see how for an alpha of 0.1--
Bạn có thể thấy thế nào với alpha của 0.1--
that's that heavy dark line that's right here.
đó là đường đen đậm ở ngay đây.
At x sub t, which is the 0 here for the age,
Tại xt có độ tuổi 0,
it's the most recent, it's 0.1.
số liệu gần đây nhất, là 0.1
The next one is an alpha of 0.3.
Kế tiếp là alpha 0.3
And you can see for the most recent period, it's a 0.3.
Bạn có thể thấy ở thời gian gần đây nhất, nó là 0.3
Let me just bring some of these other ones out.
Để tôi cho hiện những đường còn lại luôn.
This is an alpha 0.5, an alpha of 0.7, and an alpha of 0.9.
Đây là alpha của 0.5, alpha của 0.7, và alpha của 0.9
What's happening here?
Chuyện gì đang xảy ra ở đây?
As my alpha gets bigger, I put more of my weighting
Khi alpha của tôi tăng lên, tôi gia trọng
on the more recent data.
dữ liệu gần đây nhất.
I say for an alpha of 0.9, I'm saying 90% of my forecast
Tôi nói với alpha của 0.9, tôi nói rằng 90% dự báo của tôi
is going to be what happened in the most recent period, what
sẽ là cái đã xảy ra trong thời gian gần đây nhất,
happened yesterday.
số liệu ngày hôm qua.
So if you think about this, what this alpha value is doing,
Vậy nếu bạn nghĩ về điều này, giá trị alpha này đang làm gì,
it's really a trade-off. off.
thì đó là đánh đổi.
And it's trading off the new information, the weighting
Nó đang đổi thông tin mới, tỷ trọng
of the new information I have, any new observations
của thông tin mới tôi có, bất kì số liệu mới nào
with the old information, stuff that I had in the past.
với thông tin cũ, số liệu tôi đã có trong quá khứ.
Because this term, this x hat t minus 1t,
Bởi số hạng này, x có mũ t trừ 1 t,
encapsulates everything in my history.
tóm gọn mọi thứ trong lịch sử của tôi.
This is a beautiful thing about exponential smoothing,
Đây là một cách dùng khá tuyệt vời về liên tiến lũy thừa,
because I only have to capture and track two pieces of data--
bởi tôi chỉ phải nắm bắt và theo dõi hai mảnh dữ liệu --
my most recent and then my most recent forecast.
dữ liệu gần đây nhất và dự báo gần đây nhất của tôi.
Because this x hat t minus 1t term
Bơi số hạng x có mũ t trừ 1, t
captures all the other old historical data.
này nắm bắt tất cả các dữ liệu lịch sử cũ khác.
And so what the alpha does, one way to think about it
Vậy nhiệm vụ của alpha là, một cách để nghĩ về nó
is think about it as it approaches its limits, either 0
là nó tiếp cận các điểm giới hạn của mình, hoặc 0
or 1.
hoặc 1.
When alpha hits 1, what's going to happen?
Khi alpha đạt giá trị 1, chuyện gì sẽ xảy ra?
We're almost naive.
Ta gần như đơn giản.
We're leading to fast smoothing.
Ta đang tiến tới liên tiến nhanh
It's going to be very nervous, volatile.
Nó sẽ rất bất định, dễ thay đổi.
It's that naive kind of forecast.
Đó là một dạng dự báo đơn giản.
As it goes the other way and approaches 0, it's slower.
Khi nó tiến tới tiếp cận 0, nó chậm hơn.
It's calm, it's stayed, it's closer
Nó sẽ ổn định, không đổi, gần
to that cumulative forecast where things get weighted,
dự báo tích lũy hơn khi mọi thứ được gia trọng,
not equally, but much more equally
không bằng nhau, nhưng bằng nhau hơn
than if I had a 0.9, which puts all the weight up
nếu tôi có 0.9, nó sẽ đưa tất cả các tỷ trọng
on the front at the newer information.
lên trước thông tin mới hơn.
So essentially, you can think of the alpha
Về cơ bản, bạn có thê 3nghĩ
as controlling the speed of the forecasting.
alpha kiểm soát tốc độ dự báo.
And we'll use this and talk about this a lot
Ta sẽ sử dụng cái này và bàn nhiều về nó
as we develop the rest of the exponential smoothing models.
khi phát triển các mô hình liên tiến lũy thừa còn lại.